<!-- finki-website-source
url: https://finki.ukim.mk/subject/F23L1W007/
language: mk
source_kind: rendered
-->

# Вовед во компјутерските науки

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1. | Наслов на наставниот предмет | Вовед во компјутерските науки  Introduction to computer science |
| 2. | Код | F23L1W007 |
| 3. | Студиска програма | Примена на информациски технологии, Софтверско инженерство и информациски системи, Компјутерски науки, Интернет, мрежи и безбедност, Информатичка едукација, Software engineering and information systems, Стручни студии за програмирање |
| 4. | Организатор на студиската програма (единица, односно институт, катедра, оддел) | Факултет за информатички науки и компјутерско инженерство |
| 5. | Степен (прв, втор, трет циклус) | Прв циклус |
| 6. | Академска година / семестар | 1 / Зимски |
| 7. | Број на ЕКТС кредити | 6 |
| 8. | Наставник | Билјана Ристеска Стојкоска, Бојана Котеска, Емил Станков, Иван Китановски, Катерина Здравкова, Коста Митрески, Панче Рибарски |
| 9. | Предуслови за запишување на предметот | — |
| 10. | Цели на предметната програма (компетенции) | Солидно познавање на основите на информатичко-комуникациските технологии, нивното создавање, моментална состојба и иднината; начинот на кој функционираат сметачите, основите на Веб, обработката на сликите, видеото и анимациите; клучните области на информациско-комуникациските технологии и нивното влијание: спососност за манипулација со текст, табели, графикони, слики, аудио и видео. |
| 11. | Содржина на предметната програма | (1) Аналогно наспроти дигитално  (2) Влезни уреди  (3) Излезни уреди  (4) Хардвер  (5) Податоци и меморија. Битови и бајти.  (6) Код  (7) Табели и табеларни пресметки  (8) Интернет  (9) Интеракција човек компјутер  (10) Компјутерски мрежи  (11) Безбедност и приватност  (12) Вовед во вештачка интелигенција |
| 12. | Методи на учење | Предавања со користење на презентации, интерактивни предавања, вежби (користење на опрема и софтверски пакети), тимска работа, пример случаи, поканети гости предавачи, самостојна изработка и одбрана на проектна задача и семинарска работа. |
| 13. | Вкупен расположив фонд на време | 6 ЕКТС x 30 часа = 180 часа |
| 14. | Распределба на расположивото време | 30 + 45 + 15 + 15 + 75 = 180 часа |
| 15. | Форми на наставните активности | |  |  |  | | --- | --- | --- | | 15.1. | Предавања - теоретска настава | 30 часови | | 15.2. | Вежби (лабораториски, аудиториски), семинари, тимска работа | 45 часови | |
| 16. | Други форми на активности | |  |  |  | | --- | --- | --- | | 16.1. | Проектни задачи | 15 часови | | 16.2. | Самостојни задачи | 15 часови | | 16.3. | Домашно учење | 75 часови | |
| 17. | Начин на оценување | |  |  |  | | --- | --- | --- | | 17.1. | Тестови | 10 бодови | | 17.2. | Семинарска работа / проект ( презентација: писмена и усна) | 15 бодови | | 17.3. | Активности и учење | 10 бодови | | 17.4. | Завршен испит | 70 бодови | |
| 18. | Критериуми за оценување (бодови/ оценка) | |  |  | | --- | --- | | до 50 бода | 5 (пет) (F) | | од 51 до 60 бода | 6 (шест) (E) | | од 61 до 70 бода | 7 (седум) (D) | | од 71 до 80 бода | 8 (осум) (C) | | од 81 до 90 бода | 9 (девет) (B) | | од 91 до 100 бода | 10 (десет) (A) | |
| 19. | Услов за потпис и полагање на завршен испит | Реализирани активности 15.2 и 16.1 |
| 20. | Јазик на кој се изведува наставата | Македонски и англиски |
| 21. | Метод на следење на квалитетот на наставата | механизам на интерна евалуација и анкети |
| 22. | Литература | |  |  | | --- | --- | | 22.1. | **Задолжителна литература** 1. Conery, J., S | Exploration in Computing | CRC Press | 2010 2. Evans, D. | Introduction to Computing: Exploration in Language, Logic, and Machines | CreateSpace Independent Publishing Platform | 2011 3. GM Schneider, J Gersting | Invitation to Computer Science 8th Edition | Cengage Learning | 2018 | | 22.2. | **Дополнителна литература** Ред.бр. Автор Наслов Издавач Година | |
